# Домашнее задание к занятию «2.1. Аудит информационной безопасности»

## Задание №1. Активы компании в контексте ИБ

Организация «Новейшие технологии» занимается разработкой средств защиты информации и занимает лидирующее место на мировом рынке. 

В организации введён режим коммерческой тайны и имеется секрет производства, который заключается в программном коде, используемом для прошивки BIOS. После прошивки BIOS отпадает потребность в использовании средств доверенной загрузки.

Генеральный директор очень трепетно относится к этому программному коду, и поэтому он записан всего на два USB-накопителя, на которые нанесён гриф «Коммерческая тайна». Один накопитель постоянно хранится в сейфе генерального директора как резервная копия, а второй выдаётся под подпись программистам и по окончании рабочего дня снова убирается в сейф.

Отдел кадров для оформления сотрудников использует только электронные документы, которые хранятся в отдельной базе данных. Доступ к базе данных осуществляется с автоматизированных рабочих мест сотрудников отдела кадров с использованием локально-вычислительной сети. 

Кроме того, в организации имеется отдел закупок, который, помимо закупок расходных материалов в интернет-магазинах, занимается закупкой транспорта для использования в качестве служебных машин. Для этого отдел использует интернет-площадку «Торги».

#### Ответьте на вопросы: 
1. Какие активы на предприятии требуют защиты?

Ответ:

a) Программный код BIOS (секрет производства)

b) База данных отдела кадров с персональными данными сотрудников

c) Информация о закупках и контрактах

d) Физические носители (USB-накопители)

e) Сетевая инфраструктура и автоматизированные рабочие места (АРМ)
  

2. Какие федеральные законы регулируют работу с этими активами?

Ответ:

a) Федеральный закон от 29.07.2004 № 98-ФЗ «О коммерческой тайне»

b) Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных», Постановление Правительства РФ от 01.11.2012 № 1119, Постановление Правительства РФ от 15.09.2008 № 687

c) Федеральный закон от 18.07.2011 № 223-ФЗ, Федеральный закон от 05.04.2013 № 44-ФЗ

d) Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»

e) Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»

## Дополнительные задания со звездочкой

## Задание №2*. Активы предприятия

Вы устроились на работу в организацию, и сегодня первый рабочий день. Руководитель поставил перед вами задачу — провести аудит информационной безопасности предприятия.

Изучите [Устав ООО «Компания»](https://static.beeline.ru/upload/contents/297/PJSC_VimpelCom_Charter_14.10.2021.pdf).

#### Ответьте на следующие вопросы

1. Какие активы на предприятии требуют защиты?
2. Какие федеральные законы регулируют работу с этими активами?


#### Требования к результатам выполнения задания № 2
- [ ] Вы нашли минимум пять активов предприятия. 
- [ ] Перечень активов оформлен в таблицу, и к каждому активу указан регулирующий область федеральный закон.

## Задание № 3. Экспертная группа для аудита

Вы определили активы предприятия. Теперь необходимо собрать экспертную группу для проведения аудита информационной безопасности.

#### Ответьте на вопросы
1. Кто должен войти в экспертную группу на предприятии? Для каждого участника группы пропишите роли и вопросы, на которые он должен ответить за время проведения аудита.
2. Какую информацию об имеющихся объектах информационной инфраструктуры необходимо запросить у экспертной группы для того, чтобы ответить на вопросы из пункта 1?

#### Требования к результатам выполнения задания № 3
- [ ] Вы составили минимум пять ролей для экспертной группы.
- [ ] Для каждого члена экспертной группы прописана роль.
- [ ] Для каждого члена экспертной группы прописан перечень вопросов, на которые он должен найти ответы в рамках кейса.
- [ ] Данные оформлены в таблицу по шаблону к домашнему заданию.

## Критерии оценки домашнего задания

Домашнее задание считается выполненным при соблюдении следующих условий:
- [ ] составлены развёрнутые ответы на все вопросы обязательного задания 1;
- [ ] если вы выполняли задания со звёздочкой, составлены развёрнутые ответы на все вопросы заданий 2 и 3;
- [ ] задания выполнены в копии шаблона домашнего задания.