# Домашнее задание к занятию «1.2. Информация с ограниченным доступом (тайны)»

## Задание 1 Политика обработки персональных данных

### Вводная часть задания

### Место политики обработки в системе организации защиты ПДн
Политика — это основной публичный документ, характеризующий принципы обработки оператором ПДн. Он не регламентирует внутренние процессы обработки, не детализирует их, а лишь базово описывает подходы оператора к обработке и защите ПДн. 

**Что следует помнить при изучении политики обработки ПДн**

1. Для каждого оператора перечень категорий субъектов ПДн будет различным: кто-то обрабатывает только данные сотрудников, у кого-то есть ещё данные клиентов, заявителей и т. п.

2. Для каждой категории субъектов может быть отдельный перечень:

- цели обработки,
- правовые основания,
- объём обрабатываемых данных,
- перечень обрабатываемых данных,
- категория обрабатываемых ПДн,
- порядок обработки,
- условия обработки.

<details>
    <summary>Дисклеймер.</summary>

* Политики обработки персональных данных приведены здесь исключительно в учебных целях. Их версия может быть неактуальной, а на сайтах организаций опубликованы более свежие документы. Для работы используйте политики, ссылки на которые размещены в задании. 

* В рамках задания вы изучите только один документ из множества документов, регламентирующих защиту ПДн в организации, а следовательно, не сможете охарактеризовать защиту персональных данных в организации в целом.

 * Опубликованные рекомендации не являются обязательными для исполнения.
</details>

## Задание

**Что нужно сделать**

1. Изучите рекомендации, составленные и опубликованные Роскомнадзором:

 [Рекомендации по составлению документа, определяющего политику оператора в отношении обработки персональных данных, в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных»](https://web.archive.org/web/20240324204350/https://rkn.gov.ru/personal-data/p908/).

 В этих Рекомендациях предложена типовая структура документа, определяющего политику в отношении обработки ПДн. 

2. Изучите политики обработки персональных данных и проанализируйте на вопрос соответствия рекомендациям:

 * [Билайн](assets/beeline.pdf),
 * [МегаФон](assets/megafon.pdf).

  Вы также можете найти их в каталоге [assets](assets).


3. Для **каждой** политики обработки ПДн ответьте на вопросы:

### Какие категории ПДн обрабатываются?

Ответ:

Beeline:

- Обрабатываются обычные персональные данные (ФИО, дата рождения, паспортные данные, адрес, телефон, e-mail и др.).
- Упоминается обработка биометрических данных (в системах СКУД).
- Специальные категории ПДн (расовая принадлежность, политические взгляды и т.д.) не обрабатываются (п. 12.5).

Megafon:

- Обрабатываются обычные персональные данные.
- Упоминается возможность обработки биометрических данных (п. 2.5).
- Специальные категории ПДн не обрабатываются, за исключением случаев с письменного согласия субъекта (п. 2.5).

### Для всех ли категорий субъектов указаны цели обработки?
  
Ответ:

Beeline:

- В разделе 4 перечислены категории субъектов (абоненты, работники, соискатели и др.).
- В разделе 5 — общие цели обработки.
- В Приложении — конкретные цели для абонентов и пользователей.
- Однако для других категорий (соискатели, родственники, посетители офисов и др.) цели не раскрыты детально, только в общем виде.

Megafon:

- В разделе 3 перечислены 14 категорий субъектов.
- В Приложении №1 — для каждой категории указаны: перечень ПДн,цели обработки,сроки обработки.

### Для всех ли категорий субъектов указаны правовые основания обработки?

Ответ:

Beeline:

- Есть общая ссылка на ФЗ-152, но нет конкретики по каждой категории

Megafon:

- общая структура позволяет соотнести цели с основаниями (например, «исполнение договора» → основание — договор).

### Для всех ли категорий субъектов указан состав обрабатываемых данных?

Ответ:

Beeline:

- В Приложении — состав ПДн указан для абонентов и пользователей. Для других категорий (работники, соискатели и др.) — состав не раскрыт.

Megafon:

- В Приложении №1 — для каждой из 14 категорий приведён подробный перечень обрабатываемых ПДн.

### Какая из двух приведённых политик наиболее всего соответствует рекомендациям?

Политика ПАО «МегаФон» наиболее соответствует Рекомендациям Роскомнадзора, так как содержит структурированное, полное и детализированное описание обработки ПДн по каждой категории субъектов, включая цели, состав данных и сроки

-----

## Задание 2. Утечка коммерческой тайны

### Описание кейса

Произошла утечка документа, содержащего коммерческую тайну (КТ). Внутреннее расследование пришло к выводу, что документ слил сотрудник И. И. Иванов. Сам Иванов утверждает, что документ он действительно передавал, но о том, что это КТ, не знал.

Какие дополнительные вводные данные имеются: 
 
- режим КТ на предприятии введён;
- Иванов включён в перечень допущенных к КТ;
- в колонтитулах документа большими буквами указано «КТ»;
- у Иванова нет раздела о работе с КТ в трудовом договоре, дополнительное соглашение к договору с ним не заключалось;
- Иванов подписал листы ознакомления с приказами, устанавливающими режим КТ в организации.

### Вопросы к заданию

1. Какие ошибки во введении и обеспечении режима коммерческой тайны вы смогли найти в описании кейса?

- у Иванова нет раздела о работе с КТ в трудовом договоре, дополнительное соглашение к договору с ним не заключалось
- Даже если Иванов включён в общий перечень допущенных к КТ, необходимо было под роспись ознакомить его с перечнем конкретных сведений, которые в его деятельности являются КТ. Без этого он формально не мог знать, что именно передаваемый документ относится к КТ, несмотря на надпись «КТ» в колонтитуле.

2. Смогут ли привлечь сотрудника к ответственности?

- Нет.Отсутствие договорных обязательств. Сотрудник может обоснованно утверждать, что не знал о статусе документа и организация не выполнила обязательные требования закона.
