## Средства защиты информации

### Задание 1

Вы назначены в организацию «Новейшие технологии» на должность специалиста по ИБ. Вам поручено настроить систему защиты информации (СЗИ) с учётом предоставленной информации об организации.

1. Организация «Новейшие технологии» занимается разработкой СЗИ и занимает лидирующее место на мировом рынке.

2. Офис организации расположен на первом этаже административного здания и имеет отдельный вход. Перед офисом располагается парковка для сотрудников. Часть окон офиса выходит на парковку, а часть - на оживлённую улицу таким образом, что в окна видно всех людей, проходящих мимо.

3. По соседству - на втором и третьем этажах располагаются магазин одежды, магазин пиротехнической продукции и небольшая стартап-компания по разработке СЗИ.

4. В организации введён режим коммерческой тайны и имеется секрет производства, который заключается в программном коде, используемом для прошивки BIOS.

5. В организации всего четыре отдела: отдел кадров, бухгалтерия, отдел програмирования и отдел закупок. Все они расположены в разных помещениях.

6. К коммерческой тайне допущены только программисты, а к обработке персональных данных - только сотрудники отдела кадров и бухгалтерии.

7. Генеральный директор очень бережно относится к программному коду, поэтому он хранится всего на двух USB-накопителях, на которых указан гриф «Коммерческая тайна». Один из накопителей всегда хранится в сейфе генерального директора в качестве резервной копии, а второй выдаётся программистам под подпись в течение рабочего дня и после окончания рабочего дня снова помещается в сейф.

8. Все совещания, связанные с обсуждением коммерческой тайны, генеральный директор проводит в специально оборудованном конференц-зале.

9. В отделе кадров и бухгалтерии эксплуатируется ИСПДн «Зарплата и кадры». Сервер с базой персональных данных расположен в серверной.

10. Отдел закупок занимается закупкой расходных материалов через интернет-магазины. Также, с использованием отдельного компьютера, отдел осуществляет закупку транспортных средств для использования в качестве служебных машин. Для проведения закупок транспорта используется интернет-площадка «Торги», которая является государственной информационной системой (ГИС). Для подписи документов по закупкам на площадке ГИС Торги используется электронная подпись руководителя организации.

**Ответьте на вопросы:**

1. Какие объекты защиты информации вы бы выделили?

Ответ:

Информационные ресурсы:

- Программный код для прошивки BIOS
- Персональные данные (ПДн) сотрудников
- Ключи электронной подписи (ЭП) руководителя
- Служебная документация

Информационные системы и технические средства:

- Автоматизированные рабочие места (АРМ) программистов
- Серверная комната и сервер ИСПДн «Зарплата и кадры»
- АРМ отдела закупок
- USB-накопители
- Сейф генерального директора

Помещения и физическая инфраструктура

- Офисные помещения (1 этаж)
- Оконные проемы
- Конференц-зал

2. Какие техники защиты информации вы применили бы совместно с руководителем организации? В чём бы они заключались? Какова цель их применения?

Пересмотр режима хранения кода:
- Отказ от хранения кода на USB-накопителях. Внедрение защищенной системы контроля версий с разграничением прав доступа. USB-порты на АРМ программистов блокируются программно.
- Исключение риска утери, кражи или заражения кода вредоносным ПО через съемные носители. Обеспечение аудита действий с кодом.

Регламентация доступа к ЭП:
- Разработка инструкции по использованию ЭП руководителя. Ключевой носитель (токен) хранится у руководителя или доверенного лица в сейфе, использование только в присутствии владельца.
- Предотвращение несанкционированного подписания документов и финансовых махинаций через ГИС «Торги».

Работа с персоналом:
- Снижение риска инсайдерских угроз и утечек по неосторожности или умыслу.

Взаимодействие с соседями и арендодателем:
- Минимизация физических рисков (пожар, потоп) и согласование вопросов физической охраны периметра здания.

Система предотвращения утечек (DLP):
- Обнаружение и блокировка попыток выноса кода или ПДн за периметр организации.

Защита периметра и окон:
- Защита от физического проникновения через окна и предотвращение визуальной разведки с улицы/парковки.

Сегментация сети, а так же разграничение прав доступа для пользователя, а так же организация аутентификации, авторизации, аудита системы

Система контроля и управления доступом (СКУД):
- Исключение прохода посторонних лиц. Реализация принципа «минимальных привилегий» внутри офиса.

Видеонаблюдение, а так же план защиты от пожара и других техногенных катастроф
------

### Задание 2*

Это необязательное задание. Если вы не выполните это задание, это не повлияет на получение зачета.

Опишите своими словами, какие меры нужно принять для защиты от копирования с целью хищения защищаемой информации с жёстких дисков, которые расположены в системных блоках компьютеров организации (загрузка нештатной оперционной системы, демонтаж жёсткого диска и подключение его напрямую к другому компьютеру).

- АПМДЗ или Соболь
- Полное шифрование диска (Full Disk Encryption — FDE)
- Защита BIOS/UEFI
- Физическая защита системных блоков(блок прикрутить, диски под ключ и т.д.)
- Программный контроль портов и внешних устройств, настройка OS-hardening